# new


1.	დემოკრატია -  
პერიკლ
ეს სიტყვი და დემოკრატიული მმართველობის პრინციპები; 
პერიკლე პელოპონესის ომის პირველ წელს დაღუპულ ათენელ მებრძოლთა დაკრძალვაზე
წარმოთქვამს სიტყვას,რომელიც კარგად ასახავს ათენის საზოგადოების თავისებურებებს, იმ
ღირსებებს, რომლებმაც ათენი აქციეს ,,სკოლად მთელი ელადისათვის.“ - პერიკლე ხაზს უსვამს იმ მახასიათებლებს, მთავარ ღირსებებს, რომლებიც დემოკრატიულ მმართველობას გააჩნია. პერიკლე აღნიშნავს, რომ ათენელები სხვისთვის სამაგალითო არიან, რადგან მათ ქვეყანას მართავს არა ადამიანთა მცირე ჯგუფი, არამედ ხალხის უმეტესობა (ამ წყობას დემოკრატია ჰქია): ,,კერძო საქმეებში ყველა თანასწორია კანონის წინაშე, ხოლო რაც სახელმწიფო საქმეს შეეხება საპატიო თანამდებობაზე ვირჩევთ თავიანთი ღირსებით გამორჩეულებს, არა წოდების, არამედ პირადი სიქველის გამო. ამრიგად პლატონი აღნიშნავს, დემოკრატიულ საზოგადოებას როგორც თანაბარ შესაძლებლობებს და პიროვნულ უნარს დაყრდნობილი საზოგადოებას, რომელშიც იერარქიისა და პრივილეგიის ადგილი არაა. პერიკლე აღნიშნავს, რომ თუ კაცს ქვეყნის სამსახური შეუძლია, მას საჯარო თანამდებობის დაკავებაში ხელს ვერ შეუშლის სიღარიბე, მდაბიო წარმოშობა ან დაბალი საზოგადოებრივი
მდგომარეობა. ,,საზოგადოებრივ ცხოვრებაში ვიცავთ კანონებს მათი პატივისცემის გამო,
ვემორჩილებით ხელისუფლებას, კანონებს, განსაკუთრებით უსამართლოდ დაჩაგრულთა
დასაცავად. დადგენილთ ასევე დაუწერელ კანონებს, რომელთა დარღვევაც სათაკილოდ ითვლება.’’ პერიკლე აღნიშნავს რომ, იმისდამიუხედავად, რომ ყველა საკუთარ საქმეშია გაწაფული, თითოეული მოქალაქე კარგად ერკვევა პოლიტიკაში, რადგან ათენელები საზოგადოებრივი საქმისგან შორსს მდგომ კაცს მიიჩნევდნენ არა უმოქმედო, არამედ უსარგებლო მოქალაქედ. პერიკლე გამჭირვალობის საჭიროებასაც უსვამს ხაზს: ჩვენ არ ვფიქრობთ, რომ საზოგადო საქმეს ავნეს საჯარო განხილვა, პირიქით, არასწორად მიგვაჩნია მნიშვნელოვანი გადაწყვეტილების განსჯის გარეშე მიღება.

პლატონის ხომალდის ალეგორია და დემოკრატიის კრიტიკა;  
პლატონის აზრით, ადამიანთა უმრავლესობას არ გააჩნია სახელმწიფოს მართვისთის საკმარისი ცოდნა და ჭკუა-გონება. სწორედ ამიტომ აკრიტიკებს ის დემოკრატიას და ალეგორიას ავლებს ხომალდთან, რომლის მესაჭეობაც ყველას უნდა. ,, სახელწიფო სასტიკად ეპყრობა ბრძენკაცთ.“ წარმოიდგინე ხომალდის მესაჭე, რომელიც ძალ-ღონით, აზროვნებით აღემატება სხვა ზღვაოსნებს, მხოლოდ ეგაა, რომ ყურს აკლია, არც თვალი უჭრის და საზღვაო საქმისაც ბევრი არა გაეგება. ზღვაოსნები კი საჭის ხელში ჩასაგდებად თავპირს ამტვრევენ ერთმანეთს. ყველას ჰგონია, რომ უნდა მართოს ხომალდი, მიუხედავად იმისა, რომ მესაჭეობა არსად არ უსწავლია. ვინც შეძლო და ძალადობით ან მესაჭის (პატრონის) დაყოლიებით ჩაიგდო ხელში საჭე, ძალაუფლება აბუჩად იგდებს მას, ვინც ეს ვერ შეძლო. და ამ ხალხ წარმოდგენაც არ აქვთ ნამდვილ მესაჭეზე, რომელიც უნდა ითვალისწინებდეს წელიწადის დროს, თვალს ადევნებდეს ცას, ვარსკვლავებს. მათ ჰგონიათ, რომ შეუძლებელია სწავლით შეიძინო ამის უნარი, გამოცილება და თვით მესაჭის ხელობა. ეს სურათი კი,
როგორც პლატონი აღნიშნვს ჰგავს ფილოსოფოსების მდგომარეობას სახელმწიფოში.

ამარტაი სენი და დემოკრატიის უნივერსალურობის სამი პრინციპი;  
ამარტაი სენი აღნიშნავს, რომ დემოკრატიის ღირსებები და მის უნივერსალურ ფასეულობებზე
პრეტენზია უშუალო კავშირშია გარკვეულ ქმედებებთან და საზოგადოდ მოქალაქეთა ცხოვრებაზე დემოკრატიის დადებითად ზემოქმედების სამ სხვადასხვა ასპექტს გამოყოფს.
1. პოლიტიკური თავისუფლება ადამიანის თავისუფლების უშუალო შემადგენელი ნაწილია და
პოლიტიკურ თუ სამოქალაქო პროცესებში ჩართულობას თავისთავადი ღირებულება გააჩნია,
რადგან საზოგადოებრივი ცხოვრებისგან ჩამოცილება ერთი უმძიმეს აკრძალვათაგანია
ინდივიდისთვის.
2. დემოკრატიას მნიშვნელოვანი გამოყენებითი ღირებულებაც აქვს. ხალხს საშუალებას აძლევს გამოხატოს და გაიტანოს კიდეც საკუთარი მოთხონები. (მათ შორის ეკონომიკურიც)
3. დემოკრატია მოქალაქეებს საშუალებას აძლევს ერთმანეთის შეცდოებზე ისწალონ, ხოლოს
საერთოდ საზოგადოებას საშუალებას აძლევს საკუთარი მიზნებისა და ფასეულობების
ჩამოყალიბებისა, რადგან ,, ეკონომიკური მოთხოვნების“ გააზრება უკვე საჯარო განხილვას
მოითხოვს. ამ გაგებით, დღეობისთვის აქვს მნიშვნელობა, და იმ გამოყენებით
ფასეულობასთან, რაც პოლიტიკურ გადაწყეტილებებზე ზემოქმედებს.
დემოკრატიის პრეტენზია უნივერსალურ ღირებულებებზე სწორედ ამ სამ მახასიათებლებს
ეყრდნობა. ანუ დემოკრატიას რამდენიმე საყრდენი აქვს. პირველი ესაა მოქალექეთა ცხორებაში პოლიტიკური თანამონაწილეობისა და პირადი თავისუფლების თავისთავადი ღირებულება. მეორე: პოლიტიკური ნება-სურვილი ხელისუფლება პასუხისმგებელი და ანგარიშვალდებული იყოს. - ეს უკვე გამოყენებითი ღირებულებაა. მესამე - დემოკრატიის ღირებულება ფასეულობათა გადაფასების, უფლებების და ვალდებულებების გააზრების პროცესში.

ამარტაი სენი, დემოკრატია და შიმშილის არიდება;  
ამარტაი სენი განიხილავს დემოკრატიისა და ეკონომიკური განვითარების საკითხებს, რა
დროსაც აღნიშნავს, რომ მსოფლიოს ისტორიაში არცერთ ფართომასშტაბიან შიმშილობას
ადგილი არ ჰქონია რომელიმე დამოუკიდებელ და დემოკრატიულ ქვეყანაში, სადაც პრესა
თუნდაც მეტნაკლებად თავისუფლებით სარგებლობდა. ამარკაი სენი აღნიშნავს, რომ
მასიური შიმშილობა არც ისე ძნელი ასაცილებელი რამაა, თუკი მთარობა მართლა თავს
გამოიდებს, ხოლო ნებისმიერ დემოკრატიულ ხელისუფლებას, რომლის ყოფნა არ ყოფნა
არჩევებზეა დამოკიდებული, რომელიც ოპოზიციური პარტიებისა თუ თაისუფალი პრესისგან
მუდმივ წნეხშია მოქცეული, სხვა გზა არ აქვს. მაგალითად მოჰყავს ინდოეთი, რომელსაც
ბრიტანეთის მმართველობის პერიოდში შიმშილი ეპიდემიასავით ატყდებოდა თავს, სწორედ
მრაალპარტიული დემოკრატიული წყობის შემოღების და თავისუფალი პრესის
გაჩენისთანავე, შიმშილი მოგონებადღა დარჩა. ხოლო ამის საპირისპიროდ იგივე ჩინეთმა,
რომელიც ეკონომიკურად ინდოეთზე ბევრად უკეთეს ვითარებაში იმყოფებოდა, ,,მოახერხა“
თავისი მოსახლეობისთვის მასობრივი შიმშილობის თადატეხა, რადგან ხელისუფლება
ჯიუტად განაგრძობდა დამღუპელი პოლიტიკის გატარებას, მას კი არავინ აკრიტიკებდა,
რადგან არც თავისუფალი პრესა არსებობდა და არც ოპოზიცია პარლამენტში, წლიდან
წლამდე კი მილიონობით მოსახლე იღუპებოდა.

პირდაპირი და წარმომადგენლობითი დემოკრატია; პოლიტიკაში მონაწილეობის ფორმები;  
•	 პირდაპირი დემოკრატია - ხალხი თავად მართავს/თვითმმართველობა; 
•	ძველ საბერძნეთში მოქალაქეები
მუდმივად იკრიბებოდნენ (მინიმუმ  40) 
•	ხალხი თავად იღებს პასუხისმგებლობას;
•	დემოკრატიის ფუნდამენტური იდეა: 
ჩვენ განვაგებთ ჩვენსავე ბედს.
მმართველობის ის ფორმა რომელშიც ხალხი მართავს არჩეული წარმომადგენლების საშუალებით; 
ხალხის მონაწილეობა შეზღუდულია; 
არ გამორიცხავს პირდაპირი 
მონაწილეობის ფორმებს;

2.	იდეოლოგიები  
.იდეოლოგია - მეცნიერება იდეების შესახებ
.მარქსისტული ხედვით: მმართველი კლასის იდეები, რომლებიც საზოგადოების
კლასობრივ დაყოფასა და ექსპლუატაციას ქადაგებს
.ლიბერალური ხედვით: აზროვნების &quot;ჩაკეტილი&quot; სისტემა, რომელიც განსხვავებულ აზრს ვერ ეგუება
კონსერვატული ხედვით: აზროვნების აბსტრაქციული სისტემაა, რომლის დახმარებითაც
ჭეშმარიტების დადგენა უკიდეგანო ოკეანეში ცურვას წააგავს(ანუ გზა და კვალი არ ააქ რა,
ძაან ბევრი იდეაა)
იდეოლოგია იდეების გროვაა რომელიც ამახინჯებს პოლიტიკურ რეალობას.
.მეცნიერული განმარტებით: მოქმედებაზე ორიენტირებული იდეათა სისტემა (action
oriented belif system)
ლიბერალიზმი (კლასიკური და თანამედროვე); 
.ლიბერალიზმი
კლასიკური ფორმა:
. საზოგადოების ატომისტური ხედვა, ინდივიდებს არ აქვთ ვალდებულებები სხვების
წინაშე.
. მიადამიანებს არ გააჩნიათ ვალდებულებები სხვა ადამიანების მიმართ;
სახელმწიფო როგორც აუცილებელი ბოროტება; 
თავისუფლების ნეგატიური ფორმა - თავისუფლება როგორც სხვების ჩარევისგან დაცულობა; 
 ეკონომიკა - ხელისუფლების ჩარევის გარეშე; კაპიტალიზმი საზოგადოების კეთილდღეობის გარანტია; 
ადამიანების წარმატება დამოკიდებულია მათ ნიჭსა და შრომაზე; 


თანამედროვე ლიბერალიზმი:
თანამედროვე ლიბერალიზმი (მე-19, მე-20 ს): 
კაპიტალიზმს მნიშვნელოვანი ხარვეზები აქვს; 
სოციალური უსამრთლობა ახალი ფორმით; 
დიდი სახელმწიფო მისაღებია; 
თავისუფლების პოზიტიური გაგება - თავისუფლება ადამიანის ბედის ანაბარა მიტოვებას არ გულისხმობს. მნიშვნელოვანია ინიციატივისა და თვითრეალიზების შესაძლებლობის წახალისება; 
საბოლოო მიზანი - ისეთი პირობების შექმნა, რომელშიც ადამიანები საკუთარი ცხოვრების მოწყობასა და არჩევანის გაკეთებას დამოუკიდებლად შეძლებენ;
კონსერვატიზმი (კლასიკური და თანამედროვე - ნეოკოსერვატიზმი); 
თავდაპირველად, როგორც უკურეაქცია საფრანგეთის რევოლუციით გამოწვეულ რადიკალურ და პოლიტიკურ ცვლილებებზე; 
თავისუფლების, თანასწორობისა და ძმობის იდეებს კრიტიკულად აფასებდა; 
სიბრძნის ერთადერთ წყაროთ გამოცდილება, ტრადიცია და ისტორია მიიჩნეოდა; 
ნეოკონსერვატიზმი - ახალი მემარჯვენეობის  განშტოება; 
მნიშვნელოვანია ხელისუფლების უწინდელი როლის დაბრუნება; 
მკაცრად ეწინააღმდეგება 60-იან წლებში დამკვიდრებულ ინდივიდუალისტურ ფასეულობებს; 
ხელისუფლება როგორც სტაბილურობის გარანტი, წესრიგისა და პატივისცემის საფუძველი; 
უპირისპირდებიან მულტიკულტურალიზმსა და მრავალრელიგიურ საზოგადოებას;
სოციალიზმი (მარქსიზმი და სოციალ დემოკრატია);  
.სოციალიზმი
.გაჩნდა როგორს ინდუსტრალიზაციის საპასუხო რეაქცია
.მოიცავს სხვადასხვა განშტოებას, მაგრამ ძირითადად იყოფა 2 მიმართულებად:
მარქსიზმად და სოციალ-დემოკრატიად.
. მარქსიზმი: 
უტოპია - კაპიტალიზმი ამოიძირკვება
და ჩაანაცვლებს სოციალისტური საზოგადოება რომლის მთავარ პრინციპს საერთო საკუთრება წარმოადგენს; ისტორიის მატერიალისტური გააზრება - ისტორიული განვითარება ეკონომიკური და კლასობრივი ფაქტორებით არის განსაზღვრული; ის გარდაუვალი პრინციპით ვითარდება; ისტორიას დაპირისპირებულ ძალთა ურთიერთობები ქმნიან; პროლეტარული რეოვლუცია გარდაუვალია; დასასრულს ჩამოყალიბდება კომუნისტური საზოგადოება;
კომუნა - ადამიანების კოლექტივი რომლებიც ერთად ცხოვრობენ, ერთად შრომობენ და ქონებაც საერთო აქვთ;
. სოციალ-დემოკრატია: 
სოციალ დემოკრატია 
მე-19 საუკუნის მიწურულს წარმოიშვა; 
რეფორმისტული და არა რევოლუციონერული გზა; 
სოციალიზმის თანმიმდევრული, მშვიდობიანი დამყარება; 
პრიორიტეტი: საყოველთაო კეთილდღეობა და დოვლათის გადანაწილება; 
შუალედური გზა: მისაღებია კაპიტალიზმი, თუმცა სახელმწიფოს მნიშვნელოვანი როლით; 
ბაზრისა და სახელმწიფოს როლი გაწონასწორებულია;
 
3.	დემოკრატიული და არადემოკრატიული რეჟიმები 
დემოკრატიული რეჟიმები: 
პოლიარქია - თანამედროვე დემოკრატია, რომელიც აღწერა მეცნიერმა რობერტ დალმა; 
არადემოკრატიული რეჟიმები: 
ტოტალიტარული
ავტორიტარული
არსებითი განსხვავებები დემოკრატიასა და არადემოკრატიულ რეჟიმებს შორის; 


პოლი - ბევრი; არქია - მმართველობა;
არჩეული თანამდებობის პირები - კოლექტიური გადაწყვეტილებების მიღების უფლება კონსტიტუციურად მინიჭებული აქვს არჩეულ თანამდებობის პირებს;
არჩევნები - თანამდებობის პირები აირჩევიან თავისუფალი, ხშირი და სამართლიანი არჩევნებით; 
მოქალაქეთა უფლებები - პრაქტიკულად ყველა სრულწლოვანს აქვს არჩევნებში როგორც ხმის მიცემის ისე კენჭისყრის უფლება;.
სიტყვის თავისუფლება -  ადამიანებს აქვთ უფლება გამოხატონ საკუთარი აზრი პოლიტიკურ საკითხებზე ისე რომ არ ემუქრებოდეთ ამის გამო სასჯელი;
5) ინფორმაციის თავისუფლება - მოქალაქეებს აქვთ უფლება მიიღონ ინფორმაცია ალტერნატიული წყაროებიდან, რომელიც არსებობს და დაცულია კანონით;
6) შეკრება/ორგანიზების უფლება - მოქალაქეებს აქვთ უფლება ჩამოაყალიბონ დამოუკიდებელი ასოციაციები/ორგანიზაციები, მათ შორის პოლიტიკური პარტიები თუ ინტერეს ჯგუფები.
არადემოკრატიული რეჟიმი - ტოტალიტარიზმი
.ტოტალიტარიზმი - რეჟიმი რის დროსაც სახელმწიფოს გააჩნია აბსოლიტური
ძალაუფლება.(სახელმწიფო აკონტროლებს ნებისმიერ სფეროს)
.&quot;ყველაფერი სახელმწიფოს ფარგლებშია და არაფერი მის გარეთ&quot;
.მახასიათებლები/კომპონენტები:
.სახელმწიფოში არის ტოტალური უალტერნატივო იდეოლოგია.
.კონცენტრირებულია ძალაუფლება ერთ ადამიანში ან ადამიანთა ჯგუფში.
.მონოპოლია კომუნიკაციის საშუალებებზე(პრესა, წიგნები, ფილმები,...)
.მონოპოლია ეკონომიკურ ცხოვრებაზე
.ტერორი(დახვრეტა, გადასახლება, დაშინება)
ავტოკრატია არ არსებობს მკაფიოდ გამოკვეთილი იდეოლოგია
 მეტი პლურალიზმია/მეტი თავისუფლება
 (თუმცა, თავისუფლებები არ არის კონსტიტუციურად გარანტირებული) 
თავისუფლება დასაშვებია იმდენად რამდენადაც ის საფრთხეს არ უქმნის რეჟიმს; 
 ნაკლებად ხდება მოსახლეობის მასობრივი მობილიზება - (დემობილიზაცია, დემოტივაცია)

ტოტალიტარული რეჟიმები და მისი მთავარი მახასიათებლები;  
ჯორჯ ორუელის ნაწარმოები „1984“; ნაწარმოების მიხედვით ნაჩვენები ტოტალიტარიზმი, წარსულის კონტროლი, ენის კონტროლი;  
.ფილმში ვხვდებით ტოტალიტარიზმს შემდეგი სახით: ხალხზე მუდმივი მეთვალყურეობა,
პროპაგანდის გავრცელება, აზრების კონტროლი სხვადასხვა ტაბუების დაწესებით და ლექსიკონიდან სიტყვებს
ამოღებით, მუდმივი ომი ძალაუფლების შენარჩუნების მიზნით, ისტორიის შეცვლა წარსულის
დამალვით და გადაწერით.
 
4.	ადამიანის უფლებები -  
ადამიანის უფლებების დაცვის სახელმწიფო ვალდებულება - სამი ტიპი;  
.ადამიანის უფლებები - ნორმები რომლებიც ადამიანს იცავს სხვადასხვა ტიპის
ჩაგვრისგან(პოლიტიკური, ლეგალური, სოციალური)
.ისტორია: ადამიანის უფლებები ისტორიის განმავლობაში ეტაპობრივად დამკვიდრდა, ის
ისტორიული განვითარების/კაცობრიობის ბრძოლის შედეგია.
.სახელმწიფო ვალდებულება(3 ტიპი):
.პატივისცემის ვალდებულება - სახელმწიფომ არ უნდა დაარღვიოს ადამიანის უფლებები
.დაცვის ვალდებულება - სახელმწიფომ უნდა დაიცვას მესამე მხრისგან ადამიანის უფლებები
.შესრულების ვალდებულება - სახელმწიფომ უნდა მიიღოს შესაბამისი ზომები,
კანონმდებლობის ფარგლებში, რათა უზრუნველყოს ადამიანის უფლებების შესრულება.

ადამიანის უფლებების სამი თაობა;  
.ადამიანის უფლებების 3 თაობა:
1. სამოქალაქო და პოლიტიკური უფლებები: სიცოცხლის უფლება, სიტყვის გამოხატვის
უფლება, საარჩევნო უფლებები, კერძო საკუთრების უფლება...
2. სოციალურ ეკონოლიკური უფლებები: უფლება კეთილდღეობაზე, განათლების უფლება,
ჯანმრთელობის უფლება, გაფიცვის უფლება...
3. კოლექტიური უფლებები: უფლება მშვიდობაზე, უფლება მდგრად განვითარებაზე,
უფლება დემოკრატიულ სახელმწიფოზე...

„თავისუფლების დიდი ქარტია“ (magna carta) და „ჰაბეას კორპუსი“; 
თავისუფლების დიდი ქარტია, ასევე მაგნა კარტა (ლათ. Magna Carta Libertatum) — გამოიცა ინგლისში 1215 წელს და იყო ერთ-ერთი უმნიშვნელოვანესი წინაპირობა ხანგრძლივი ისტორიული პროცესისა, რომლის შედეგად თანამედროვე კონსტიტუციური სამართალი ჩამოყალიბდა. თავისუფლების დიდი ქარტია თავდაპირველად შეიქმნა რომის პაპს, მეფე ჯონ უმიწაწყლოსა და მის ინგლისელ ბარონთა შორის მეფის უფლებების შესახებ უთანხმოების გამო. ქარტიის თანახმად მეფეს გარკვეული უფლებები უნდა დაეთმო, დამორჩილებოდა სამართლებრივ პროცედურებს და ეღიარებინა, რომ მეფეც შეზღუდული იყო კანონით.
,,ჰაბეას კორპუსი“ – 1679 წლის ინგლისის პარლამენტის აქტი რომელიც კრძალავს სასამართლოს ორდერის გარეშე პიროვნების დაკავებას და თითოეული საქმის სასამართლოში მოსმენის გარანტიას იძლევა.


 
5.	მედია 
მედია - იმ საზოგადოებრივი ინსტიტუტების ერთობლიობა, რომლებიც დაკავებული არიან ფაქტების ინფორმაციებისა და მოვლენების შეკრება-გავრცელებით.
მედიის როლი დემოკრატიებში;  
პოლიტიკური დებატებისა და თანამონაწილეობის ხელშეწყობა 
მედია დიალოგის ასპარეზსს ქმნის, რომელიც მნიშვნელოვნად ამდიდრებს პროცესს; 
ხელი შეუწყოს ადამიანების 
გათვიცნობიერებას; 
მოსახლეობას აძლევს საშუალებას 
აზრი დააფიქსიროს;ხელისუფლების გადაცდმოებისგან საზოგადოების დაცვა; 
ხელისუფლების კონტროლი გამჭირვალე, 
მუკერძოებელი მედიის საშუალებითაა შესაძლებელი; 
მედია კრიჭაში უნდა ეჯდეს მთავრობას და მისი 
გადაცდომა, შეცდომა, დანაშაული საზოგადოებას 
მიაწოდოს; 
 „ინფორმაციული საზოგადოების“ პირობებში, ეს როლი
უფრო ადვილია, რადგანაც ინფორმაციის ხელმისაწვდომობა გაზრდილია, ხოლო ხელისუფლებას აღარ აქვს მისი ძველებურად კონტროლის საშუალება; 

მედიის ფუნქციონირების თეორიები;
პლურალისტული მოდელი
პლურალიზმი - განსხვავებულობა და მრავალფეროვნება
მედია როგორც იდეოლოგიური ბაზარი სადაც სხვადასხვა შეხედულების ფართო სპექტრია გამოტანილი; 
მედია ნეიტრალურია; 
ის ასახას განწყობებს, პოზიციებსა და პოლიტიკურ ძალთა ბალანსს; 
საზოგადოების ინფორმატორია და დემოკრატიის დამცველი; 
კრიტიკა: სუსტ და არაორგანიზებულ ჯგუფებს არ მიუწვდებათ ხელი მედიაზე. შესაბამისად, მედია როგორც ნეიტრალური მაუწყებელი - არასწორია; თუმცა...

გაბატონებულ-იდეოლოგიური მოდელი
მედია ნეიტრალური ინფორმატორი არაა; 
მიკერძოებული ინსტიტუტია რომელიც ეკონომიკური და საზოგადოებრივი ელიტის ინტერესებს ასახავს, ხოლო მასებს მორჩილებისა და პოლიტიკური პასიურობისკენ უბიძგებს; 
ყველა ინფორმაცია ვერ აღწევს მოქალაქეებამდე; 
ინფორმაცია იფილტრება: 
მფლობელთა, რეკლამის დამკვეთთა, ხელისუფლების და სხვადსახვა წრეების ინტერესების შესაბამისად; 
ჟურნალისტები ექვემდებარებიან ცენზურას; 
კრიტიკა: ხშირია პროგრესული, ანტი-ესტაბლიშმენტური გადაცემებიც
ელიტის მორჩილი მოდელი
მედია არ არის ნეიტრალური
თუმცა ცენზორი არა ხელისუფლება, მფლობელი ან რომელიმე ჯგუფია, არამედ, თავად ჟურნალისტები და რედაქტორები; 
აშუქებენ მოვლენებს არა ნეიტრალურად, არამედ თავისი სიმპატიების მიხედვით;

საბაზრო მოდელი
მედიის საქმიანობა ბიზნესია, და მხოლოდ კომერციული ინტერესები განაპირობებს მის პოლიტიკას; 
მედიის საშუალებები იქცევიან ისე, რომ დარჩნენ პოპულარულები და ნახონ რაც შეიძლება მეტი მოგება; 
მედია იმას აშუქებს რაც „მომხმარებელს სურს“

მედიის მიერ ხელისუფლების კონტროლი;  
ხელისუფლების კონტროლი მედიაზე მრავალმხრივი საკითხია. მოდით გამოვიკვლიოთ რამდენიმე ასპექტი:მედიის უარყოფითი როლი არჩევნებზე - არჩევნები როგორც სილამაზის კონკურსი. მთავარია ყურებადი იყოს; 
აქცენტი პოლიტიკოსების იმიჯზე, საარჩევნო პროგრამები ნაკლებად მნიშვნელოვანია; 
მედია ხელს უწყობს პოლიტიკისადმი იმედგაცრუების დანერგვას; 
ხშირად, მედია აშუქებს იმას რაც 
პოპულარულია და არა იმას რაც 
დემოკრატიას წაადგება; 
მედია როგორც ინსტრუმენტი პოლიტიკური მიზნების მისაღწევად (და არა მხოლოდ ინფორმატორი);

სახელმწიფო მედია: ავტორიტარულ საზოგადოებებში სახელმწიფოს მიერ დომინირებული მედია, განსაკუთრებით ტელევიზია, რჩება რეჟიმის კონტროლის გადამწყვეტ იარაღად. ქვეყნები, როგორიცაა ჩინეთი, რუსეთი, აზერბაიჯანი, ირანი, რუანდა, ვიეტნამი და ზიმბაბვე ამ მოდელის მაგალითია1.
კორპორატიული გავლენა: კორპორატიული მედია კომპანიები, რომლებიც მოქმედებენ ძალაუფლების სამსახურში, ზოგჯერ ახორციელებენ რბილ ცენზურას. მათი დამოუკიდებლობა შეიძლება დაირღვეს, რადგან ისინი უერთდებიან ძლიერ ინტერესებს2.
ტექნიკური გიგანტები: ტექნიკური გიგანტები, როგორიცაა Facebook და Google, მნიშვნელოვან გავლენას ახდენენ იმაზე, თუ როგორ წვდებიან ადამიანები ინფორმაციას. მათი გავლენა იწვევს შეშფოთებას დეზინფორმაციისა და ინფორმაციის კონტროლის შესახებ2.
პროპაგანდა, წინათ და თანამედროვეობაში;  
მედია როგორც ინსტრუმენტი პოლიტიკური მიზნების მისაღწევად (და არა მხოლოდ ინფორმატორი);
პროპაგანდა - ინფორმაცია ან დეზონფორმაცია, რომელიც შეგნებულად ვრცელდება საზოგადოების გარკვეული განწყობების შესაქმნელად ან პოლიტიკური ქმედებების გამოსაწვევად; 
უარყოფითი ფენომენი - სიცრუესა და სიყალბეს, საზოგადოებრივი აზრის უხეშ მანიპულაციას გულისხმობს;
მედია და რეალობა;  
დღეს - უწინდელი სახის პროპაგანდა შეუძლებელია;
თუმცა, ხელისუფლებები ცდილობენ „ნიუსების მართვას“ და საკუთარი ქმედების პოზიტიურად წარმოჩენას; 
სხვადსახვა პიარ ტექნოლოგიები არსებობს: 
ინფორმაციის გაცხრილვა მედიაში გაშუქებამდე
საინფორმაციო გადაცემებში, ყურადღების უმნიშვნელო დეტალებზე გადატანა; 
ინფორმაციის სასურველი არხებით მიწოდებას; 
სკანდალური ამბების გაშუქება უფრო მნიშვნელოვანი მოვლენების გადასაფარად;
 
6.	წარმომადგენლობითობა და არჩევნები 
პოლიტიკური წარმომადგენლობითობა, წარმომადგენლობითობის მოდელები;  

პოლიტიკური წარმომადგენლითობა არის პოლიტიკური პრინციპი, რომელიც გულისხმობს,
რომ პიროვნება ან ჯგუფი ადამიანთა უფრო დიდი რაოდენობის სახელით მოქმედებს. ანუ ის
არის მექნიზმი, რომლითაც შესაძლებელია ხალხის მიერ ძალაუფლების განხორციელება.
(არაპირდაპირი გზით.)
● მინდობილობითი მოდელი
● დელეგირებითი მოდელი
● მანდატობრივი მოდელი
1) მინდობილობითი მოდელი - არჩეულ პიროვნებას გადაეცემა მინდბილობა, რომ მან
საკუთარი უნარებით და ინტელექტით განსაჯოს სხვების საქმეები. ანუ ადამიანებს
ვირჩევთ რადგანაც ისინი ჭკვიანები არიან, ვენდობით მის ცოდნას და გამოცდილებას და
ვანდობთ გადაწყვეტილების მიღებას.
ამ მოდელის კრიტიკა : ანტი-დემოკრატიულია; ხალხს თუ გადაწყვეტილების მიღების
უნარი არ გააჩნია, როგორღა შეუძლია განსაჯოს ვინ არის ამ უფლების ღირსი?
2) დელეგირებითი მოდელი -დელეგატ ი არის არჩეული პირი, რომელიც უშუალო მითითებით მოქმედებს. მაგალითი: ელჩი. თომას პაენი: ,, არჩეულმა პირმა არასდროს არ უნდა იქონიოს ამომრჩევლისგან განსხვავებული ინტერესი.“ დადებითი მხარეები: პოლიტიკოსების ინტერესების მოთოკვა. ეს მოდელი ახლოსაა ხალხის უზენაესობის იდეასთან. ნაკლი: კომპრომისის მიღწევა რთულია, ეწინააღმდეგება ,,ერთი ერის’’ იდეას.
4) მანდატობრივი მოდელი - (მანდატი არის მითითება ან დავალება, რომლის
განხორციელებაც სავალდებულოა.)
ჰგავს დელეგირებულ მოდელს, თუმცა მნიშვნელოვანია გნსხვავება. წარმოომადგენელი
მოქმედებს არა როგორც ამომრჩევლის, არამედ როგორც პარტიის დელეგატი.
არჩევნების მოგებით პარტია უფლებამოსილია საკუთარი პროგრამა განახორციელოს,
პოლიტიკოსები არიან საკუთარი პარტიის ჯარისკაცები. მანდატობრივი მოდელის
უპირატესობა: ადამიანებს ეძლევათ საშუალება არჩევანი გააკეთონ რაციონალურად,
რადგან მკაფიოდ არის გამოხატული რომელი პარტია რას გააკეთებს. ნაკლოვანება:
საკითხავია, რამდენად უჭერს ამომრჩეველი მხარს პროგრამას და არა პიროვნებას. 
არჩევნების ფუნქცია;  
არჩევნები წარმომადგენლობითობის უზრუნველყოფის ერთ-ერთი მთავარი მექანიზმია. ეს არის მექანიზმი, რომლის საშუალებითაც პოლიტიკოსებს მოეკითხებათ პასუხი, ეკისრებათ
ვალდებულება. ის არის პოლიტიკაზე ზეგავლენის მოხდენის, პოლიტიკის კონტრლის საშუალება.
არჩევნების ფუნქცია:
1. პოლიტიკოსების შერჩევა
2. მთავრობის ჩამოყალიბება
3. წარმომადგენლობის პრინციპის უზრუნველყოფა
4. პოლიტიკაზე ხალხის ზეგავლენა
5. ამომრჩეველთა გათვითცნობიერება
6. ლეგიტიმურობის მოპოვება.
საარჩევნო სისტემების ძირითადი ტიპები, მათი მახასიათებლები და დადებითი მხარეები;  
საარჩევნო სისტემების ძირითადი ტიპები
საარჩევნო სისტემა არის წესების ერთობლიობა, რომლითაც არჩევნები ტარდება.
სისტემები: მაჟორიტარული სისტემა, პროპორციული სისტემა, შერეული სისტემა.
1) მაჟორიტარული: ვისაც უმრავლესობა აქვს ის იღებს ყველაფერს. ადვილია მთავრობის
ჩამოყალიბება. მთავრობა მყარია, ვინაიდან ის ფლობს საკონტროლო პაკეტს. ამ სისტემის
უარყოფითი მხარეა ის რომ წარმომადგენლობითობის პრინციპი ირღვევა, რადგან მრუდეთ
ასახავს საზოგადოებაში არსებულ განწყობას, შესაბამისად ლეგიტიმურობის პრობლემაა.
სადაც მყარი დემოკრატია არაა, ბიძგს აძლევს ერთმმართველობას.
მაჟორირატული სისტემის მოდელი: ირჩევიან პოლიტიკოსები და არა პარტიები. ოლქებად
დაყოფა: ერთ ოლქს ჰყავს 1 გამარჯვებული. გამარჯვებულია ის ვინც ხმების აბსოლიტურ
უმრავლესობას დააგროვებს.
2) პროპორციული სისტემა. მანდატები = საარჩევნო ხმებს. მაგ. პარტია, რომელიც 50%-ზე
ნაკლებ ხმას იღებს არ კარგავს ხმებს. ამ სისტემის უპირატესობა ის არის, რომ დაცულია
წარმომადგენლობითობის პრინციპი, ნაკლებ სავარაუდოს ხდის ერთპარტიული
უმრავლესობის მმართველობას. პოლიტიკოსებს უბიძგებს მრავალპარტიული მთავრობის
ჩამოყალიბებისაკენ. ნაკლოვანება: ხშირად იშლება მთავრობა სიჭრელისა და განხეთქილების
გამო. ამომრჩეველი ირჩევს პარტიას და არა კანდიდატს. მანდატები ნაწილდება მიღებული
ხმების პროპორციულად. მცირე პარტიებს უფრო დიდი შანსი აქვთ.პარტიული სიების სისტემა - ისრაელში, ევროპარლამენტში
მხოლოდ ერთი საარჩევნო ოლქი;
ამომრჩეველი ირჩევს პარტიას და არა კანდიდატს; 
მანდატები ნაწილდება მიღებული ხმების პროპორციულად; 
შესაძლოა დაწესდეს ზღვარი (3-5%-იანი ბარიერი); 
დაცულია წარმომადგენლობითობის პრინციპი; 
მცირე პარტიებს უკეთესი შანსი აქვთ; (თუმცა, შესაძლოა ბევრად დიდი ძალაუფლება ჰქონდეთ)  
შესაძლოა სუსტი და არამყარი ხელისუფლება; 
ექსტრემისტული პარტიების პოპულარიზაცია;
3) შერეული სისტემა: პროპორციულისა და მაჟორიტარიულის გაერთიანებ
პროპორციულისა და მაჟორიტარულის გაერთიანება; 
მოდელიშერეული (შერეული წევრობის) სისტემები წარმომადგენლობითი ორგანოს შემადგენლობას ერთზე მეტ დონეზე ანაწილებენ. როგორც წესი, ამომრჩეველს ორი ხმა აქვს, რომელთაგან ერთს კანდიდატს აძლევს, ხოლო მეორეს - პარტიულ სიას. შესაბამისად, მანდატების ნაწილი ნომინალურად, ძირითადად ერთმანდატიან ოლქებში, ხოლო ნაწილი პარტიული სიებით კომპლექტდება.
საქართველოში მოქმედი საარჩევნო სისტემა;  
მოდელი: ქართული მოდელი - ორი პარალელური არჩევნები - თითოეული ამომრჩეველი ორჯერ აძლევს ხმას, ერთხელ კანდიდატს და ერთხელ პარტიას; 

უპირატესობა - მცდელობა რომ უზრუნველყოს ორივე სისტემის სიკეთეები;
ნაკლოვანებები - ტოვებს ხმების არაპროპორციული გადანაწილების საშუალებას;
120 მანდატი ნაწილდება პარტიული სიების მიხედვით. 30 მანდატი - მაჟორიტარზე.
 
7.	კონსტიტუცია -  
დაწერილ და დაუწერელ კანონთა კრებულია, რომელიც ხელისუფლების სხვადასხვა ინსტიტუტთა დანიშნულებასა თუ უფლება-მოვალეობებს ადგენს, აწერიგებს მათ შორის. აგრეთვე, განსაზღვრავს დამოკიდებულებებს სახელმწიფოსა და პიროვნებებს შორის;
ვიწრო გაგებით - კონსტიტუცია არის დოკუმენტი რომელშიც თავმოყრილია სახელმწიფოს უმთავრესი კანონი; რომელიც არის უზენაესი, ანუ ყველა სხვა კანონზე მაღლა მდგომი.
კონსტიტუციის ძირითადი ფუნქციები;  
საქართველოს თითოეული მოქალაქე ირჩევს რა წარმომადგენელს, საკუთარ ძალაუფლებას გადასცემს მას და ამით აძლევს მნიშვნელოვანი გადაწყვეტილებების მიღების, სახელმწიფოს მართვის ლეგიტიმაციას. არჩევნები არის ერთგვარი ინსტიტუციური მექანიზმი, რომელსაც მოქმედებაში მოჰყავს დემოკრატია.
მთავრობის სტრუქტურის ჩამოყალიბება: კონსტიტუცია ქმნის ეროვნულ მთავრობას სამი შტოებით: საკანონმდებლო (კონგრესი), აღმასრულებელი (პრეზიდენტი) და სასამართლო (ფედერალური სასამართლო 
უფლებამოსილებების დაყოფა: კონსტიტუცია ანაწილებს უფლებამოსილებას ფედერალურ მთავრობასა და ცალკეულ სახელმწიფოებს შორის. ის ასახავს, თუ რომელი უფლებამოსილებებია დელეგირებული ფედერალურ დონეზე და რომელი რჩება სახელმწიფოებს3.
ძირითადი წესების დაწესება: კონსტიტუციები ითვალისწინებს საზოგადოების წევრების კოორდინაციის აუცილებელ წესებს. ისინი აკონკრეტებენ ფუნდამენტურ პრინციპებს, რომლითაც სახელმწიფო იმართება და გადაწყვეტილების მიღების უფლებამოსილებებს ანიჭებენ კანონმდებლებს4
ოდისევსის და სირინოზების ამბავი და კონსტიტუცია;  
გონიერმა ოდისევსმა გაუძლო ცბიერი მონსტრი  სირინოზების მომხიბლავ-მაცთურ  გალობას და არ ჩავარდა მათ კლანჭებში.ოდისევსმა აჩვენა პირველად რომ მთავარია გონიერება და არა მხეცური ძალა.ოდისევსმა უნდა იაროს მოღალატე წყლებში, შეხვდეს მითურ არსებებს და დაძლიოს ცდუნებები. მისი არჩევანი გავლენას ახდენს არა მხოლოდ მის ბედზე, არამედ მისი ეკიპაჟის ცხოვრებაზეც.
ანალოგიურად, კონსტიტუციის შემუშავებისას, კანონმდებლები იღებენ გადამწყვეტ გადაწყვეტილებებს მმართველობის, უფლებებისა და ძალთა ბალანსის შესახებ. ეს არჩევანი აყალიბებს ერის ან საზოგადოების ბედს.
ძალაუფლების დანაწილება საქართველოს კონსტიტუციის მიხედვით;  
•	...საქართველოს პარლამენტი არის ქვეყნის უმაღლესი წარმომადგენლობითი ორგანო, რომელიც ახორციელებს საკანონმდებლო ხელისუფლებას, განსაზღვრავს ქვეყნის საშინაო და საგარეო პოლიტიკის ძირითად მიმართულებებს, კონსტიტუციით დადგენილ ფარგლებში კონტროლს უწევს მთავრობის საქმიანობას და ახორციელებს სხვა უფლებამოსილებებს;
...სასამართლო ხელისუფლება დამოუკიდებელია და მას ახორციელებენ საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლო და საქართველოს საერთო სასამართლოები...
